Azache Caramba, então'mando ver os dois. A gente deve fotografar as coisas que não methane volume de�base. Passando quatro horários. A gente va transferar as pessoas, deixa a ver. A gente bana 처음 ver no filme como mas crazy... Música… Ah, eu falei um ''Estâ倒inha'' no filme de Christopher Cayden, O filme se pertin auditioned pra visite a cidade de Phillippéon... A gente tem que pegar isso. Ah, eu não sei. Mas eu acho que... Um neutro, né? Aham. Vai ter que ser em casa. Aham. Aham. Aham. Aham. Aham. Aham. Aham. Aham. Aham. Aham. Aham. Aham. Aham. Aham. Aham. Aham. Aham. Aham. Aham. Aham. Aham. Abertura 

Abertura 

Abertura 

Abertura Abertura Abertura 

Abertura 

Abertura Então, o Moriba, eu falei pra ele se quiser participar também, porque o Moriba já estava querendo fazer trabalhos adicionais ali, além da NHS, pra fazer publicações, né. Então, como é um projeto oficial, não é assim uma iniciação científica, né, é um trabalho, digamos, seccional, né, que eles estão, um trabalho envolvido. Mas o objetivo daí é a gente ter uma publicação, então esse é o objetivo nosso. Então, tem vários trabalhos que estão parados, na verdade, e acho que esse aqui é um trabalho interessante da Tati, a gente tem que tentar publicar. Ele foi encaminhado, não sei se... aí dentro do Tati, existe um que vai melhorar nele, pra daí a gente caminhar de novo. Mas aí, como já comentei, como é uma coisa extra, né, fica, digamos assim, vocês vão dar prioridade a outras coisas, né. Então, agora a gente está, por exemplo, no final de semestre, no passado, vai ter provas e tal, então se vocês não puderem trabalhar agora não tem problema. Então, imagina que vocês vão tendo algum tempo pra desenvolver, vocês vão tocando. Bom, dentro dos temas que eu tenho parado, um que eu queria resgatar é esse. Acho que vou pegar aqui, deixa eu ver um artigo aqui. Então, por exemplo, tem esse trabalho aqui, só como contextualização, né, é um trabalho de revisão. O meu trabalho, que eu queria avançar um pouco mais, é nessa linha de transferência capacitiva, transferência sem fio. Então, a gente tem aplicações práticas que a gente precisa transferir energia de uma fonte de energia, como a bateria, por exemplo, com uma carga, né. E a gente gostaria de fazer isso sem contato elétrico. Então, o mais usual hoje em dia, pra ver com elétrico, por exemplo, é o transferência indutível. Então, eu tenho esse trabalho de doutorado nessa área de transferência de energia sem fio, indutível. Inclusive, o trabalho, esse que eu vou passar pra vocês, ele avançou um pouquinho como aluno do doutorado meu, só que o foco dele é indutível. Daí, ele fez como um trabalho extra, foi mais um pouco pra frente, mas como não é o foco do trabalho dele, ele parou, né, no desenvolvimento. Ele tá fazendo o trabalho dele nesse indutível. E o capacitivo, ele tem as suas vantagens e desvantagens em relação ao indutível. Então, o indutível, por exemplo, é melhor pra potências mais altas, pra distâncias maiores, né. E o capacitivo, ele é um pouco mais limitado em potência e distância. Então, é mais pra potência baixa e distâncias pequenas. Mas, por outro lado, o indutível, ele é um pouco mais complicado em questão de... condução, né, ele acaba tendo um campo que você tem que confinar ele, pra não transferir pra outras partes metálicas. A questão de interferências também. E o capacitivo, como é campo elétrico, ele é mais concentrado ali. Então, ele não interfere no ambiente, digamos assim. Uma outra aplicação do capacitivo interessante é quando você tem uma superfície metálica, né, que é transferir energia pela superfície, né, o capacitivo também é possível. Mas, enfim, o capacitivo é uma tecnologia um pouco mais recente. O indutível está desde a década de 80, por isso que não é utilizado. O capacitivo é um pouco mais novo. E ainda tá aprimorando, digamos assim. O inutível já tá um pouco mais estabelecido, né. Então, só pra dar a linha de... O trabalho é essa. A gente fazia o trabalho de transferência de energia a capacidade. O princípio é mais ou menos esse aqui, ó. Que a gente vai ter aqui o... O universo de frequência. E o acoplamento vai ser dar por duas placas. Duas placas no lado transmissor. Duas placas no lado receptor. Quando essas placas se aproximam, transferem energia. Elas não precisam se encostar. Pode ser próximo, pode ser bem próximo, mais distante, né. Pode ter desalinhamento, mas enfim, chegou perto e já tá transferindo. 

Tem essas redes de compensação. Que na verdade é o ponto onde a gente tá trazendo uma contribuição. Então, pensando num artigo, né. Ou numa publicação, onde é que tem contribuição. É exatamente nesse ponto aqui, né. Essa questão da compensação que eu já vou explicar. Mas aí tem um inversor de alta frequência, uma rede de compensação, os capacitores de acoplamento, a compensação, o reticador e a carga. A questão é, como o de elétrica, que é o ar, a capacitância é muito reduzida. Mesmo que a gente tenha placas maiores, quanto mais restrito é a questão do espaço, da área das placas, né. Menor a capacitância. Então, pra eu conseguir transferir energia através de uma capacitância muito pequena. Pequena o que que é? Centenas de picofáreas. Não chega nanofáreas. A gente tem que acabar trabalhando em megahertz. Então, a gente trabalha com frequência de comutação elevada. Em geral, megahertz. E... São estruturas que trabalham com comutação suave. Então, pra gente não ter perda por chaveamento, né. Então, acaba que nessa área, tanto na transferência indutiva quanto capacitiva, a gente trabalha com conversores ressonantes. Então, conversores ressonantes é algo que a gente não vê na graça, em geral, né. Trabalha mais na pós-graduação. Mas aí, então, a gente vai acabar trabalhando com conversores ressonantes, com frequências altas, né. Pra fazer essa transferência de energia sem fio. Então, esse trabalho, como é um trabalho de revisão, ele traz diferentes técnicas e tecnologia envolvida aqui. Então, eu separei esse trabalho pra vocês darem uma lida, pra conhecerem a área. Não sei se vocês já viram alguma coisa nessa linha, né. Mas aqui, então, ele faz um apanhado de vários trabalhos, tem tecnologia nessa área. Aí, só pra vocês terem um vazamento. Aí, vem essa questão aqui, ó. Dos circuitos de compensação. Esse aqui é o convencional. E tem outros aqui que não são convencionais, digamos assim, mas já são bem conhecidos. São redes de compensação. Ou seja, agora dá uma boa ideia, né. Mas aqui, então, ele resgata essas redes de compensação que já foram desenvolvidas, né. E faz um resumo aqui de vantagens, vantagens, né. E o que a gente, na verdade, vai fazer é uma rede de compensação diferente. Uma outra diferente dessas aqui. Depois eu vou mostrar. Mas o convencional, como é que é? Então, aqui a gente tem uma fonte de alta frequência alternada, não importa onde é que veio, mas tem um conversor ali que gera. E a gente quer transferir isso através do capacitor aqui, né. Então, como a capacitação é muito reduzida, a gente acaba subindo a frequência para transferir mais energia para a carga aqui. Mas, de qualquer forma, a reatância dessa capacitação é significativa. Então, aqui a gente trabalha com o conceito da ressonância série, né. Então, a gente coloca aqui um indutor em série, para que a reatância indutiva, a reatância capacitiva, a gente tenha a menor impedância aqui no caminho. E aí a gente consegue transferir mais energia à medida que eu estou compensando, então, essa reatância aqui. Então, o circuito de compensação é isso. É tentar reduzir a impedância nessa transferência da energia. Para poder transferir corrente, eu preciso ter uma menor impedância ali. Então, se a gente for ver a ressonância série, né, a característica da ressonância série, é ter uma característica indutiva em baixa frequência. Na medida que a frequência aumenta, né, a gente tem uma redução até que chega no mínimo, que é na ressonância. E depois, primeiro é a capacitação, né, depois vem a reatância indutiva. Então, na ressonância, a gente vai ter a menor impedância. E aí a gente consegue transferir mais energia. Qual é o problema na prática, né? O problema na prática é que essa capacitância não é constante, não é fixa, né. Porque se eu aproximar mais ou menos, eu muda, né, se eu desalinhar, muda. Se encostar, ela aumenta, né. Então, essa é a capacitação ser variável. E aí eu coloco aqui no indutor, ele não vai estar sintonizado, né, porque é lá pra ir. Então, ele tem uma compensação parcial ali, essas coisas, digamos assim. Daí, esses aqui, eles procuram dar uma característica um pouco mais imune a essa variação de capacitação. Então, ele tem alguns métodos de compensação aqui mais complexos, né, com mais elementos. Que vão trabalhando, então, com essa questão. E aqui, então, tem aqui algumas referências, alguns trabalhos. Então, se pesquisar, vocês vão ter um trabalho focado numa técnica dessas, né, e tal. E assim por diante. Bom, o trabalho aqui é rever outras questões de topologias, enfim, outras estruturas, né. Então, eu vou mostrar aqui o que a gente fez. Então, na verdade, começou o desenvolvimento, foi um trabalho de iniciação científica. E depois, como eu falei, eu passei por um doutorado na parte inicial, que eu estava fazendo os estudos iniciais, trabalhar mais um pouco, avançou mais um pouco. E depois o trabalho não ficou parado, né, não tem ninguém trabalhando aí. Bom, aqui, então, digamos assim, um ponto importante aqui, como é que a gente faz esse inversor. Então, a gente vai testar um circuito de compensação aqui diferente, mas eu preciso de um inversor aqui. Tem dois tipos básicos de inversores de baixa potência para capacitivo que são bastante utilizados. Um é o conversor classier, que é um conversor ressonante. E o outro é o... eles chamam de push-pull, mas ele não é bem um push-pull. Então, eu vou só mostrar esse conversor só para a gente ter uma ideia. E aí depois eu mostro aqui o que foi feito, para ter uma ideia ali do que a gente vai desenvolver. Bom, o conversor push-pull, só para ter esse artigo aqui, ele é um conversor que tem... É um conversor isolado, na verdade, derivado do boost. 

E esse é o conversor push-pull. 

Que vocês vão encontrar na literatura. Esse é o push-pull. Ele tem aqui um transformador com dois primários e um indutor mental. Tem um outro conversor que é chamado duplo indutor. Na verdade, a topologia que a gente vai trabalhar é esse com duplo indutor. Mas nos artigos ali eles chamam de push-pull. Mas ele não é bem o push-pull. Eu vou mostrar de onde é que ele veio, como é que se configura. A gente tem uma estrutura que é o push-pull. O push-pull. O push-pull. O push-pull. O push-pull. Que é... Esse aqui, né? Então, eu estou fazendo a do. Aí a gente tem uma estrutura que é o push-pull. O push-pull. O push-pull. O push-pull. O push-pull. A gente coloca aqui dois em paralelo. 

E aí, nós temos aqui. Esse aqui é o push-pull. Esse é o... O nosso time multifase. 

Então, os dois... As duas chaves fechadas estão armazenando. Eu abro uma, transfere. Fecho de novo as duas armazenando. Abre a outra, transfere. São dois boosts em paralelo. Defasado, 780 gramas. Aí, dessa estrutura aqui, eu posso fazer o push isolado. São dois indutores na entrada. As duas chaves. Só que daí aqui, eu coloco o primário do transformador. As duas chaves fechadas estão armazenando. Abreu, passa pelo transformador. Pelas fechadas, abriu, passa pelo transformador. Então, ele recebe um sinal alternado aqui. E aí, eu coloco aqui o secundário. Eu tenho o conversor isolado. Então, esse aqui é um conversor isolado. Aqui é o transformador, né? Duplo indutor. Então, esse aqui é o boost duplo indutor. 

E esse aqui é o push pull. Então, são topologias diferentes. Mas, são muito parecidas na questão de características, ganho e tudo mais. As duas são derivadas do boost. Então, esse é um conversor isolado derivado boost. Esse é um conversor isolado derivado boost. Na estrutura multifase aqui, né? O que a gente vai fazer é pegar essa parcela alternada aqui. Só que a gente vai trabalhar com uma estrutura ressonante. Então, eu vou colocar aqui a estrutura que é o conversor que a gente vai trabalhar. Essa parte aqui de entrada, como se fossem dois boosts em paralelo. Aqui vai ter a tensão alternada. E aqui eu coloco um circuito paralelo ressonante. Um capacitor e um indutor. Agora, esse aqui é um conversor ressonante. E as formas de onda de tensão que vão aparecer aqui. A forma de onda de tensão é uma tensão alternada aqui. Então, esse aqui é um conversor que eles acabam chamando a literatura de inversor push-pull. Mas, na verdade, ele é esse o duplo do indutor aqui. Mas é uma topologia que é utilizada aqui. Porque esse conversor aqui tem comutação suave. A comutação ocorre com tensão nula ali nas chaves. A tensão na chave aqui vai ser um semiciclo. Essa aqui é a tensão numa chave. E essa aqui é a tensão na outra chave invertida. E aí a gente consegue trabalhar lá em megahertz sem perda por comutação. E aí, essa forma de onda alternada aqui é o que vai estar aqui. Então, agora aqui a gente coloca o capacitor de acoplamento aqui. 

São esses dois capacitores aqui. E aí, no lado secundário, aqui eu coloco o retificador. E o capacitor de filtro aqui é a carga. Então, esse aqui é o lado receptor e esse aqui é o lado transmissor. Então, isso aqui basicamente é a fonte alternada aqui. 

O que fica bem interessante nessa estrutura é que ela tem uma configuração que é chamada auto-oscilante. A gente pega o sinal de oscilação aqui para comandar essas chaves aqui. Então, a gente alimenta aqui e ele já sai funcionando. Não tem circuito de comando, não tem circuito de modulação, não tem nada. Ele simplesmente ligou e já começa a transferir. Então, tem um circuito de comando bem simples aqui, que eu vou mostrar ali depois. Que já trabalha na frequência de ressonância. Então, a gente define esses dois elementos aqui no indutor e o capacitor. A gente já tem a frequência que ele vai oscilar aqui. Então, a gente basicamente nesses dois componentes define a frequência. E aqui a gente trabalha com comando auto-oscilante. Então, toda essa parte aqui do inversor, a gente tem um circuito bem simples, digamos. 

E não é contribuição. Isso aqui já existe. Agora, como é que eu vou compensar essa conexão? Aqui que a gente vai estar fazendo um negócio diferente. Então, o que está aqui, ó, é a solução convencional, digamos assim. É o chamado push-pull-oscilante, que basicamente é esse compressor aqui. Esses dois são indutores de entrada, indutor de filtro. Como um boost, né? Aí tem o paralelo ressonante, que são esses dois componentes, que vai definir a frequência de oscilação. Os capacitores de apoclamento. E a compensação série. É um indutor adicional que a gente ajusta ali. E aí o circuito equivalente é esse. É uma extensão alternada aqui, megahertz. O circuito série, com o indutor cancelando a retância da capacitância de acoplamento. E a resistência de carga, que pode ser através do retificador ou direto. 

E esse aqui é o convencional, digamos assim. Aí tem equações que definem ali a corrente, a tensão que vai aparecer. Isso aqui dentro da teoria. Bom, e o que a gente está trabalhando aqui? A ideia do circuito de compensação é, na verdade, misturar uma outra área, que é uma área de conversores de alto ganho. Que a gente eleva o ganho. Uma técnica de fazer essa elevação de ganho. É com um autotransformador. Então, aqui a gente está substituindo esse indutor, que é o indutor do paralelo, por um indutor que também é um autotransformador. Então, ele vai estar dando um ganho aqui, elevando a tensão. Então, essa tensão que aparece aqui, nesses terminais aqui, ela vai aparecer mais elevada. Qual é a finalidade de elevar a tensão? O conceito é de uma linha de transmissão, né? Então, como é que a gente faz a transmissão da energia? Tem uma substração, lá na geração, né? Aí a gente eleva a tensão para transferir a energia para uma linha de pedança maior, né? Longa distância, lá no outro lado a gente rebaixa. Para daí fazer uso da energia passando por uma linha que tem limitações físicas, né? Então, a ideia é mais ou menos essa. A gente tem uma linha de transmissão que tem uma impedância relativamente alta, que são os capacitores, né? E aí o que a gente faz? A gente faz uma elevação para a corrente que vai passar por esse capacitores ser mais baixo. E aí a queda de tensão, o efeito da impedância ali é menor, né? E aí quando está lá no lado receptor, a gente faz o rebaixamento. Para subir a corrente novamente, o rebaixamento da tensão. Então, esse que é o conceito do acoplamento. Então, quando a gente vem aqui para essas técnicas aqui, então a gente está fazendo uma técnica que é um... chamou-lhe um autotransformador ressonante. Ele tem duas finalidades. Ele vai ser parte do circuito oscilante, ele vai ser parte do circuito de compensação. elevando a tensão. Dependendo da forma como é feita esse... esse... esse... esse autotransformador, ele também tem uma indutência de dispersão, que vai estar em série, e que já faz o papel também na compensação séria. Embora ele não esteja assim... tão sintonizado, ou não seja necessariamente sintonizado, ele também faz parte de uma compensação séria, essa dispersão que é do próprio autotransformador. Então, aqui a gente tem uma elevação que não é só a relação de espiras aqui, ela também está embutida na forma como opera esse intercalado aqui. 

Mas é um processo de elevação, é como se eu tivesse um transformador elevador, rebaixando a corrente, com uma compensação séria também, e eu faço uso do mesmo autotransformador no lado receptor. Só que aqui ele faz parte do circuito ressonante, e aqui ele não necessariamente tem ressonância, mas é só o rebaixamento. Mas é um espelhamento aqui, a mesma característica de elevação, eu vou ter aqui de rebaixamento. E aí o que é que eu consigo com isso? Eu consigo transferir muito mais energia do que no convencional, que nesse aqui. Na comparação direta, nas mesmas condições ou condições similares, a gente consegue transferir mais ou menos dez vezes mais energia, pelo capacitor aqui. Então, significa uma redução de área de capacitor para a mesma potência, ou para a potência maior. Então, é essa técnica aqui que a gente está explorando, integrada com essa estrutura. Então, uma coisa está amarrada na outra, essa técnica de compensação está amarrada nessa estrutura autoscilante aqui. 

Bom, então, o trabalho basicamente é esse, é explorar essa técnica de compensação aqui. Quando a gente tentou publicar, uma das críticas que foi feita, é que a gente só comparou com essa técnica de compensação. E eles queriam uma comparação com outras mais complexas de uma operação. Então, esse foi um ponto que a gente não explorou, né? Não explorou, né? Vou te comparar, vou só passar por cima. O professor, é comparação que diz, é realmente física ou... É. Ou pelo menos por simulação, né? Então, é possível fazer análise por simulação, tudo bem. Mas a gente fez comparação física, né? Então, por exemplo, esse aqui foi o artigo da Iniciação Científica, que o aluno de Zíngelo trabalhou pela primeira vez com essa estrutura aqui, né? Então, ele fez justamente essa comparação convencional, que seria esse aqui, uma compensação séria aqui, mas bem sintonizado, quer dizer, a gente sintonizou mesmo, foi lá, viu, mediu a capacitância, calculou o monitor certinho, botou o monitor certinho, botou o sintonizado lá certinho. E... e comparou com esse aqui. Depois eu mostro o sabor dos protótipos. 

E aqui a gente teve um resultado bem interessante. Esse aqui é o protótipo inicial, né? 

Aqui potência baixa, né? Aqui, esse circuito aqui, ó, o tocilante, o autotransformador elevador, o retificador, as placas, são duas placas de cobre aqui, sem contato elétrico, aqui o autotransformador elevador do receptor, o retificador do receptor e a carga, as cargas aqui. 

Trabalhando aqui em 5 Mega, com as férias convencionais. 

Essa aqui é a potência do convencional, aqui do outro. Aqui tem as formas de onda, os pontos do circuito, mas uma corrente bem maior, uma tensão bem maior lá no cuboamento. E a característica interessante é a maior unidade, a variação paramétrica. E a variação de capacitância, você consegue ainda transferir bastante energia com o autotransformador, né? E com o sintonizado aí já despenca, né? Sai fora da sintonia e ele transforma. Bom, tá. Aí, o artigo que a gente fez, é esse aqui. Só que ele foi encaminhado para uma modalidade. A gente tem duas modelos de artigo. Tem o artigo convencional, com oito páginas, para periódico, né? E esse aqui foi na modalidade ledger, colocado, né? Que é uma modalidade simplificada. São quatro páginas. Então aqui é bem mais enxuto, bem mais simplificado, né? 

E aí a resposta para esse artigo 1 foi que seria mais interessante mandar como artigo regular, convencional, com oito páginas, para ter mais espaço para as análises, né? E aí foram solicitadas algumas coisas a mais, né? Mas aqui foi feito em outro protótipo, mas dentro do mesmo princípio, né? Enfim, aqui tem uma segunda implementação. 

Bem parecida, na verdade, mas foi feito novamente aqui os testes, né? E aqui os resultados. Enfim, também é uma comparação com o convencional e o proposto. Então, por exemplo, esse aqui é o convencional, variando a frequência de oscilação. A frequência de oscilação varia conforme essa área que passa a ser apontada. E aqui, o proposto, na D mais constante, esse aqui é... Digamos assim, você sobe a frequência, transfere mais porque a reatância cai. Esse aqui não tem tanto o efeito. A potência que ele tem, é mais ou menos constante. Tá. Em resumo, tem duas coisas que eu queria tentar melhorar. Por uma nova tentativa, né? De publicação. A primeira questão é que eu não consegui identificar bem ainda porque... Nessa... 

Estrutura aqui, com o autotransformador, aparece uma oscilação... Essa oscilação aqui, ó. Parece de um efeito de elementos parasitas. A oscilação adicional. Isso aqui já está em megahertz. E essa oscilação aqui é uma frequência mais alta. E eu não consegui reproduzir na simulação, por exemplo, esse fenômeno. Mesmo eu acrescentando indutâncias, né? Tipo, indutâncias de dispersão, indutâncias intrínsecas em diferentes partes. As vezes, considerando capacidades dos interutores. Na verdade, essa capacidade dos interutores se soma com essa capacidade aqui. Que também é uma questão de variação paramétrica, né? Não é só essa capacidade que varia. Se você colocar aqui uma chave que tem uma capacidade diferente, a frequência de oscilação muda. E aí, a carnaval vai bater a ressonação. Então, vários parâmetros podem mudar e afetar o acoplamento. E com o autotransformador isso é mais imune. Ele consegue, por trabalhar com esse princípio de uma linha de transmissão, né? Ele consegue transferir energia independente dessas variações paramétricas. Então, o primeiro ponto é essa oscilação que, pra mim, ainda está um ponto a ser investigado. Ou uma coisa que ainda está resolvida. E o segundo ponto, que daí mistura com um outro trabalho que eu fiz, é que esse comando autoscilante, convencional, mais simples, é basicamente só um diodo, um resistor e um capacitor. Ele pega a tensão de dreno de uma chave pra comandar o gate da outra, através dessa rede de componência aqui. E aí tem algumas desvantagens nesse processo. A primeira desvantagem é que eu percebi que a perda na chave é um pouco alta. Então, acaba que se for medir o rendimento dessa estrutura, ela enlou o rendimento bom. Por conta do comando, a forma da comutação do comandado. A comutação é suave, mas o comando tem perdas aí. Um outro problema é que a tensão que vai aparecer aqui na chave é basicamente pi vezes a tensão de entrada. Então, se eu for subir a tensão de entrada com uma aplicação de potência maior, por exemplo, esse comando fica um pouco limitado, porque a tensão na chave de gate máximo aqui é nos 25 volts. Então, se eu começar a subir a tensão aqui pra 15, por exemplo, já vai pra uma tensão muito alta aqui. Até tem como grampear isso em um Z, em um Z de potência, pra não subir muito a tensão de gate, mas acaba tendo perdas. Então, esse comando alto-oscilante aqui, ele acaba dando um desempenho ruim. Seria um outro ponto pra melhorar num protótipo. Então, esse mês passado eu fiz um trabalho com um aluno que tem uma disciplina de tópicos especiais, uma disciplina adicional ali que a gente tem. E ele se matriculou e estava fazendo TCC e queria fazer um trabalho na parte de aquecimento indutivo. Então, aquecimento indutivo é uma outra aplicação que pode ser usada nesses conversores. Então, na verdade, aqui, por exemplo, vou pegar aqui. Esse aqui é um... um application note, né, de uma transferência de energia indutivo. Uma plaquinha só pra... de, assim, fazer a transferência de energia sem fio. Essa plaquinha aqui, ó, essa aqui é a bobina de transmissão, vai ter uma bobina de recepção. O circuito que está sendo utilizado aqui é exatamente esse. É o... push-pull, que não é push-pull, né? É... Com dois indutores na entrada, são três indutores aqui, o paralelo ressonante aqui. Só que daí esse indutor, ele já é um indutor de transferência. E aí, no lado secundário, eu coloco um outro indutor com um retificador e transfero energia. Ele é um circuito ressonante. E esse aqui é o circuito oscilante, ó. Ele pega a tensão de gremio dessa chave pra comandar a outra. Eles ficam oscilando na frequência de ressonância desse par aqui. Então, esse comando aqui é o mesmo, né? O aquecimento indutivo pode ser feito com esse mesmo circuito, só que daí esse indutor é um indutor de indução. E aí eu encosto ali na peça metálica que eu quero aquecer. Então, por exemplo, o fogão de indução. Se vocês já viram o fogão de indução, é basicamente isso aí. Tem lá uma bobina, né? Você coloca a panela em cima e tá transferindo... correntes parasitas, digamos assim, pra panela. Só que no caso dele ele queria fazer... fusão, derretem mesmo, né? Derretem o metal. E a gente fez o... o protótipo em cima desse conversor. Ele é bem interessante. A gente consegue elevar muito a corrente nesse indutor, dependendo da combinação aqui de nitância e capacitância. E aí precisa de correntes muito altas aqui pra conseguir aquecer uma peça em 2000. E aí nesse trabalho dele, a gente trabalhou em melhorar esse comando. Justamente porque ele ia trabalhar com tensões altas aqui, não com tensões baixas. Aí a gente fez essa implementação aqui. 

Esse aqui é até uma chegativa, eu tenho que achar. que é o mesmo conversor, alto-oscilante, mas com comando diferente aqui. É um comando alto-oscilante com transistores. E aí esse comando, ele tem uma fonte de alimentação separada. Ele não pega a tensão de dreno pra comandar o litro da outra, né? Ele vem com uma fonte. Embora ele use o sinal do dreno pra habilitar os transistores. Mas aí o que que aconteceu? Com esse comando aqui, a gente conseguiu uma eficiência melhor, menor perda da chave. Porque o comando que a chave vai receber aqui é, nesse comando mais simples, né? É um comando... Metade de um ciclo aqui. E com esse aqui, a gente consegue o sinal retangular mesmo. Então, aqui tem uma melhoria na variação da resistência da chave, o comportamento. E comando que o sinal retangular mesmo, o sinal retangular mesmo, o sinal retangular mesmo. Então, esse outro trabalho foi feito, o teste desse comando aqui funcionou bem. Só que aí, qual é a diferença? Aqui, trabalha com... 30 kHz, 40 kHz. E aqui trabalha com megahertz. Então, eu não sei até que ponto esses transistores aqui vão responder. Se eles vão conseguir chegar nessas frequências mais altas, né? Então, esse é o primeiro teste que eu queria fazer. É pegar esse circuito e subir com esse comando aqui, subir a frequência de agramento e ver o comportamento dele. Até que frequência a gente consegue ir com esse comando, pra uma aplicação qualquer. Poderia ser na transferência capacitiva, poderia ser na transferência imitiva, poderia ser no aquecimento imitivo. Colocar ele e oscilar ali e ver o comportamento dele, ver como é que fica a temperatura da chave. Se a gente chegar a uns 500 kHz, 600 kHz, eu acho que dá pra ir pro capacitivo dele. Aí, entrar nessa questão do acoplamento, fazer o circuito de acoplamento certinho. E aí, fechar um trabalho de transferência de energia sem fio, com acoplamento capacitivo, com esse efeito de compensação com o autotransformador. E com esse comando aí que vai dar uma eficiência melhor. Uma outra crítica, só que aí é aquela questão, quando os revisores avaliam os artigos, tem revisores que são bem qualificados e revisores que não são tão qualificados. Então, não dá pra levar em consideração todos as críticas. Mas um deles reclamou da questão da potência baixa. Então, a gente tá dando com 5 watts, 10 watts. Tem muitos trabalhos nessa linha, porque há aplicações de baixa potência mesmo. Mas eu acho que seria interessante se a gente conseguisse subir a potência. E o que a gente consegue subir a potência é justamente o fato de que com esse comando aqui, ele ficar independente da tensão de alimentação, eu poder trabalhar com tensões maiores. Então, aqui a gente trabalhou com 5 volts. Se eu colocar 20, eu tô duplicando a potência que ele vai transmitir no mesmo circuito. Então, isso eu consigo com esse comando aqui. Então, eu queria assim, só dar uma passada, assim, pra dar uma ideia do que que é que a gente vai fazer. Mas a proposta é essa, a gente pegar basicamente esse circuito aqui, testar esse comando, ver o limite dele, e aí incorporar esse... basicamente nessa... essa estrutura aqui, né? e fazer um levantamento experimental de resultados, que a gente possa organizar um artigo e encaminhar. O que que tem de novidade? O... A técnica de compensação é diferente. E ela é bem vantajosa comparativamente. E é isso que a gente vai tentar mostrar no trabalho. Comparando, né, com outras técnicas aqui. Aí talvez o que a gente possa fazer além da convencional, tentar elencar aqui uma outra... uma outra estrutura aqui só pra comparar, né? E aí tentar fechar o... trabalho. Mas assim então, no primeiro momento, eu ia passar esses materiais, os artigos, pra vocês irem lendo, né? Vendo ali o conjunto de informações, vendo as dúvidas e tal, né? E depois a gente ir com o calmo organizar a parte prática, né? E como eu falei, a gente tá agora no final do semestre, o vetro e o tal, o tal mais, né? Agora é meio complicado, então não dá pra ir dando uma... uma absorvida ali nas informações, né? Que é bastante coisa, né? Então, aí eu vou passar pra vocês esses trabalhos, tanto esse aqui que foi feito já, o artigo que a gente trabalhou, alguns trabalhos ali nessa luz, que é a sua energia capacitiva. 

Deu pra dar uma ideia? Deu pra dar uma dúvida? 

Então, pesquisa é tudo coisa nova, né? Então, não tem assim muita coisa que vocês viram na... na sala de aula, né? O que é interessante já pesquisei, vocês vão entender muito mais coisas que vocês viram na gravação convencional. Tem muitas coisas que vocês não viram. Conversores assustantes, conversão suave, outras topologias, né? Não sei se vocês têm interesse, acho que tanto você que você, né? Na pós-graduação, o semestre que vem agora vai ter uma disciplina compartilhada com a graduação, né? Na pós e a graduação, que é a disciplina do CPG, é projeto de conversores estáticos, e na graduação ela tá com um tópico especial e algumas coisas. na graduação, né? Sim. Sobatinho? É... acho que esses tópicos especiais têm diferentes nomes aqui na área. Mas o tópico é da ANDA pós? Se o senhor tiver a ligar... E... Essa é a decoração muito eletrônica da energia. Essa primeira fase que vai começar em março. Ah, tá. 

Aí nessa disciplina a gente vê... essa parte dos conversores CCCC, da eletrônica de potência, dos não isolados. Aí depois vê os isolados, que a gente não vê na graduação. e aí vai pra retificadores, inversores, conversores de estudantes, dá uma passada geral. Aí essa disciplina dá pra fazer tanto como aluno externo, na pós-graduação, e aí não conta pra graduação, como pode fazer na graduação. A diferença é só que na pós é 45 horas, então vai até um certo ponto e termina, né? E na graduação é 60 horas. Então na graduação a gente faz a parte experimental. E aí continua. Aí tem um detalhezinho assim, quem faz na graduação, não pode validar na pós. Mas aí como é a mesma disciplina, o que a gente faz é... Todas as disciplinas que são compartilhadas pela graduação, o aluno que faz na graduação, quando ele entra na pós-graduação, ele se matricula nessa disciplina, mas ele não precisa cursar, porque ele já fez. Daí a gente só lança o conceito que teve lá na graduação. Só pra pular a burocracia que impede, né, que seja validada. Tem umas questões burocráticas lá que impede que você valide essa da disciplina da graduação como da pós. mas é a mesma, é ela compartilhada. A gente tem os... a mesma aula e a turma misturada, né? A graduação, a graduação. Então, é uma possibilidade também. Aí de repente, se tiver interesse, esse trabalho pode ser um trabalho à disciplina, né? que é um desenvolvimento que entra na parte dos conversores ressonantes. 

Bom, vou mostrar aqui os protótipos, os pedaços que tem aqui. 

Primeiro, desse sem fio, né? Então, a ideia, se a gente for subir a potência, é depois trabalhar com placas maiores, né? Tem pessoal que trabalha com as placas de alumínio, né? Grande assim, né? Mas, por enquanto, a gente tá com essas plaquinhas aqui dez por dez. 

Tentando isolar aqui. Então, aqui tem um contact. É, mas, digamos, aqui seria... o transmissor, por exemplo, vai aqui, né? Aqui a placa transmissora, e aqui a placa receptora. Tanto a gente pode encostar, que é a máxima capacitância, né? Quanto pode distanciar um pouquinho, a capacitância vai lá embaixo, né? E também dá pra fazer com separadores aqui, pra ter uma... uma... espécie AX ali, né? A gente coloca aqui e deixa separados. Mas, enfim... Essas aqui seriam as placas de acoplamento. 

Esse aqui, acho que é o último protótipo aqui do... aqui só... 

só tá sendo feito um teste com o capacitor, mas, na verdade, aqui abre, né? Aqui vai no transmissor e aqui vai no... no receptor, né? Então, esse aqui é esse conversor. as duas chaves, os dois indutores de entrada, aqui vem... vem a alimentação aqui, o GND aqui, né? Esse aqui é o circuito de comando, alto-oscilante, que é um resistor, um capacitor e um diodinho, acho que aqui até fica sem diodo. 

Depois tem que ver... Ah, não, tá aqui esses dois diodos aqui. e aqui os dois MOSFETs, né? E... o auto-transformador de transmissão, o... como falei, aqui vem as placas, né? A chave aqui coloca as placas. O auto-transformador de... do receptor, a ponte retificadora, a capacidade de filtro e a carga. Então, esse aqui seria aquele protótipo mais nessa linha aqui do... desse... dessa implementação aqui, né? Daí o que que teria aqui? A gente provavelmente faria um novo protótipo, talvez, né? com esse comando... alterando esse comando aqui, a gente possa usar uma outra chave. Essa aqui é um MOSFET com uma capacitância alta, tem uns COMOZs que tem uma capacitância mais baixa, de repente a gente pode usar esses... COMOZs de tensão mais alta, né? É... Mas, enfim, a gente faria de novo esse protótipo aqui. Aí, do aquecimento indutivo, que é o outro comando, tem um protótipo aqui que estava... que a gente estava mexendo. Parece frangulho aqui. do... é... é... é... mas aqui é a mesma coisa, as duas chaves, só que aqui a gente trabalha com uma corrente maior, né? aqui vem os indutores de entrada, então esse aqui é esse barramento aqui, né? Então, aqui vem a alimentação, é... é... é... é... esse aqui, ó, esse capacitor. e nesse caso aqui do aquecimento indutivo, a gente vinha com esse cara aqui. Então, esse indutor aqui, é esse aqui, só que ele tem um auto transformador... um auto transformador não, que é um transformador de corrente, um transformador para elevar a corrente, né? então a corrente desse primário aqui, vai lá pro secundário, uma corrente bem maior. e aqui a gente colocava a peça para aquecer, né? e na verdade aqui tem um sistema de refrigeração também, porque se ele trabalha com temperatura alta, aí tinha a parte de refrigeração. e aqui está o comando com transistro, né? então, esse aqui é o comando que tem uma fonte de alimentação, com o comando, e que a perda ficou melhor. então, esse protótipo aqui tem... esse circuito aqui, ó, basicamente, de comando, né? aí a gente ia juntar os... os dois ali, né? fazer esse comando aqui, ver até que frequência a gente consegue ir. aí, num primeiro momento, sem a transferência capacitiva, então, pra mexer na frequência, a gente mexe nesse LC aqui, né? pode ser no capacitor, pode ser no doutor, e a gente vai testando frequências diferentes e ver se ele vai oscilando, né? se a chave aquece, por exemplo, né? porque quando a chave está com perda, mesmo sem transferir energia, ou a gente pode colocar aqui uma... uma resistência em paralelo só pra consumir potência, né? a ideia geral é essa, então, a gente pode começar lendo, vendo ali as teorias, os artigos ali, depois a gente pode começar a focar num protótipo, pra fazer basicamente só essa parte aqui, adicionando esse comando, né? com transistores, chegando até uma frequência de operação, que eu não sei exatamente qual, pela limitação dos transistores, porque se esse comando aqui vai responder realmente em frequências maiores, porque nessa aplicação a gente precisa de pelo menos uns 600 kHz. então se a gente conseguir chegar em frequências mais altas com bom desempenho, é uma possibilidade de usar esse comando. E aí a gente trabalha com essa questão aqui do autotransformador. A gente pode fazer uma configuração ali, e ver se chega num protótipo com bons resultados. Se tiver um protótipo com bons resultados, aí a gente trabalha no artigo ali, publicado. Uma outra coisa interessante que é possível fazer, é uma transferência de energia indutivo-capacitivo, as duas juntas. Então, por exemplo, essa aqui é a bobina, um tipo de bobina de transmissão, tá indutivo, né? E esse aqui é o receptor, por exemplo. 

Aí, na prática, o que que se faz? É, o completo, né? Teria aqui uma chapa de ferrite, uma lâmina de ferrite, outra lâmina de ferrite aqui, pra aumentar o acoplamento, e pra confinar o campo magnético. E nos carregadores de veículos, ainda tem uma chapa de alumínio de blindagem, pra você não transferir pra parte metálica do veículo. Até nos testes que a gente tava fazendo, os primeiros testes que a gente começou a trabalhar com transferência indutiva, a gente tava falando de levantamento de rendimento, o rendimento tava baixo, aí tinha a fonte, tava perto, assim, tava transmitindo pra carcaça da fonte. Então, todos os trabalhos que a gente fez de transferência indutiva, como a gente não tinha blindagem, tinha que ser na bancada de madeira. Se tiver qualquer peça indutiva perto, ele tava transmitindo. Então, ele tem essa blindagem de ferrite mais uma chapa de alumínio. Então, esse... Se esse cara aqui, a gente fizer o auto transformador, ele já é o de transferência. Um outro é que eu tenho o auto transformador de recepção. E eu tenho a chapa de alumínio que já pode fazer os capacitores, a gente consegue transferir os dois princípios, auditiva e capacitiva. E aí, o capacitor de acoplamento é a blindagem, e o auto transformador já é o indutor de acoplamento, de transferência. Nesse mesmo aqui, a gente consegue aumentar a transferência se a gente acoplar eles aqui. Esse é o transmissor, esse é o receptor, aí eu vou acoplando aqui e ele transfere mais. Só que ele não é nesse formato aqui, né? Que é o de transferência mesmo. Mas enfim, são coisas a mais que dá pra ver depois. Eu não sei se ficou muita informação bagunçada. Mas aí então, qual é a minha ideia? Vou passar os artigos, vocês vão lendo, daí a gente pode ver um dia pra discutir as dúvidas, ver o que fazer na sequência. Daí eu vou ver pra Fernanda a questão do acesso. Aí se você quiser vir aqui e depois se quiser montar alguma coisa, a gente pode deixar uma bancada ali e ir montando, né? quando for fazer a parte prática. E aí você pode fazer uso ali do laboratório, conversar com o Murilo também. Não sei se tem alguma sugestão também. Tá ok. Ok. Beleza. Bom, então eu vou passando as informações pra vocês e a gente vai discutir em danamento. Como eu falei, é um trabalho extra, né? Não vou exigir de vocês prazo. e aí você vai avançando, né? No dia que vocês vão avançando a gente vai trabalhando. Qual que é o meu sistema mesmo da impratação, senhor? Mas eu tenho que ver aqui no sistema como é que é. Que fazia tempo que eu não tava fazendo a... a prima compatilhada. 

Então, eu vou gravar. e aí você vai gravar. E aí você vai gravar. E aí você vai gravar. E aí você vai gravar. É, talvez eu pedi o pessoal de seu computador de novo É, top do SpaceX é a única... Bom, aqui tá cortado, cara. Se não tiver no sistema lá... Deixa eu ver o som, acho. É na segunda tarde, né? Vai ser liberado pra partir do sétimo período? Eu acho que... Eu acho que... Eu não tô certeza. Mas eu acho que... Ou dá pra fazer como está no CPGI também. Não vai ser super o sétimo período daí. Deixa eu ver como é que tá aqui... Acho que tá no primeiro período agora? Tá como só... Tá fechado. Não é aquelas abertas lá, seria pra alunos. Tô dando uma olhada. É, eu só tenho a da POSIT já no sistema. É, mas eu acho que tem retóculos especiais e o eletrônico de potência. Ou alguma coisa assim. Deixa eu ver se é isso. É, eu acho que tem que ver se é isso. E aí no CPGI ela tá com... Passando tanto energia. Não tá. Beleza. Tá. Aí quando a gente for fazer a parte prática, a gente vai vendo ali os detalhes de componentes, circuitos... Nessa parte aqui... Se a gente for baixar a frequência, a gente pode também fazer ela com um interrupt. Aqui ela tá... E aqui ela tá... Como tá em megahertz, a gente não tem material pra essa frequência, ela tá muito diária. Então... Também a gente pode trabalhar tentando ver configurações diferentes que a gente... Aqui... Na... Os autotransformadores. Tá! 

Belezinha pessoal. Vai Mariano Mario e Aless strong, né. Gente Ты muita Neither. Aí eu vou ver com o professor Romanelli, que é ele que tem a questão do acesso. Aí eu vou pedir pra você, daí se tiver um telhizinho ou... 